Vi saluto per la sede del gruppo Jacques Dolor, i temi di cui stiamo parlando, oggi sono temi
sui quali la memoria mi viene a tutta l'attività che Jacques Dolor fin dall'inizio fece per
lanciare una Europa, un'Unione Europea che fosse in grado di parlare veramente ai cittadini.
Quindi voglio fare due riflessioni molto brevi, perché poi il collegamento ha sempre dei problemi.
Le due riflessioni sono una politica su quello che sta succedendo in questo frangente,
la questione del voto populista, il voto olandese, i prossimi voti francese e tedesco e le celebrazioni
del sessantesimo anniversario, e poi la questione di quale pista sul tema delle velocità che è il
tema chiave del dibattito anche del libro di Antonio. Il primo punto, a me sembra che quello
che è successo ieri in Olanda sia un tema interessante, siete stati eccezionalmente tempisti
con la scelta di andi essere oggi a discutere di queste questioni, perché il voto olandese di ieri
ci dice, ovviamente io cerco sempre di guardare le cose in positivo, che questa sequenza globale,
Brexit, Trump, che era stata individuata, è una sequenza che forse dal punto di vista dei legami
tra i temi e i prossimi passaggi, è una sequenza che può essere interrotta e soprattutto deve
essere interrotta perché l'Europa, l'idea d'Europa che noi difendiamo, è esattamente opposta ai
contenuti di questa sequenza. Brexit prima, Trump poi, sono a mio avviso centrati su che cosa? Sulla
frammentazione, la chiusura, i muri, il calo delle forme di integrazione e questa logica della
sovranità che è solo nazionale e non ci sono altre forme di sovranità se non quella nazionale,
tutto il resto è secondario e non esiste. Allora, questi sono i concetti che sono esattamente
opposti dell'idea d'Europa. Non è un caso che Trump abbia subito messo l'Europa sul banco degli
accusati. L'idea d'Europa è l'idea di integrazione, di interscambio, è un'unione di minoranze, è un
luogo dove solidarietà e responsabilità convivono e devono convivere e l'Europa è un luogo nel quale
questo meccanismo di relazione tra gli stati sovrani e una sovranità condivisa a livello europeo è un
elemento chiave del nostro vivere insieme ed è un elemento secondo me che ha una grande attualità anche
in vista del futuro perché la questione globale che abbiamo di fronte oggi è la sovranità che viene
meno, i processi di globalizzazione che fanno sì che si perda l'idea del controllo della sovranità
e ci sono due risposte. Una prima risposta è quella di tornare indietro, pensate che tornando indietro
come sono stati due slogan di Brexit e Trump, take back, control e make America great again, quindi
tornare indietro agli stati nazionale sostanzialmente, al nazionalismo sia la soluzione e quando invece
credo che la soluzione sia l'avanzamento non verso uno stato Europa che cancelli gli stati nazionale
ma verso una capacità di condividere insieme forme di sovranità che sennò a livello nazionale si sono
perse. Questo concetto è un concetto per il quale a mio avviso quello che è successo ieri in Olanda e
quello che io mi abro, spero con tutta la forza, succede a Parigi il 7 di maggio è che Brexit e
indietro nazionale e nazionalista mi verrebbe dire, ma sono stati anche errori delle classi
dirigenti che hanno guidato la tesi opposta e che si sono presentate di fronte a questa spinta con
degli argomenti probabilmente insufficientemente convincenti. Io sono tra quelli che pensa che il
48% del Brexit sia un miracolo, nessuno faceva campagna, il 48% del Remain sia un miracolo
nel referendo su Brexit, nessuno faceva campagna per rimanere. Quelli che facevano campagna per
rimanere a partire dal primo ministro Cameron dicevano l'Europa fa schifo ma non abbiamo
alternative a rimanere dentro. Io ritengo, l'ho messo come qualta di copertina del libro mio che
esce oggi, che il vero gioco politico, la vera sfida politica oggi è proporre il meglio, non
alternative al peggio è la strategia peggiore con populismi e nazionalismi, è il modo per rendere
più forti e credo che alla fine il messaggio molto forte che venga dall'Olanda ieri, spero che verrà
confermato dalla Francia, è che il nazionalismo, preferisco chiamarlo nazionalismo tra l'altro,
non populismo. Populismo è un termine che a mio avviso usiamo spesso e volentieri per coprire gli
delle classi dirigenti dell'establishment, è facile usare la parola populismo perché il populismo
mi ricorda visto che siete a Milano un po' la peste del Manzoni, diciamo è la facile colpevole,
la responsabilità dietro a quale qua non si sta a vedere bene quali sono le colpe, le responsabilità
vere, poi in questo concetto di populismo si mette tutto insieme, Wilders si mette insieme il
Cinque Stelle, il fronte nazionale si mette insieme Ciudadanos o Podemos, credo che bisogna
fare una riflessione un pochino più approfondita. C'è il nazionalismo che è un'altra cosa e credo
che lo stop al nazionalismo che ieri è arrivato dall'Olanda e che mi aura di Francia il 7 di maggio
sono quei concetti per i quali questo anno 2017 può essere l'anno dell'Europa, so che dirlo adesso
può sembrare una frase di un ingenuo e naif europeista come spesso mi dipingono l'ultimo
europeista, uno degli ultimi europeisti, lo sono non difendo l'Europa di oggi così com'è perché
non va bene, ma difendo l'idea di integrazione europea come la chiave essenziale per essere forti
e influenti in un futuro nel quale il mondo di questi grandi, questi giganti, la Cina, gli Stati Uniti
ha bisogno di noi europei come i paesi che uniti possono essere influenti per riuscire a fare andare le cose
in una direzione migliore e le elezioni francese saranno importanti per questo perché le elezioni francese
saranno un po' una specie di sliding doors per l'Europa, se vincerà Le Pen sarà la fine dell'idea europea
è bene saperlo, non può il Consiglio Europeo sopravvivere con la Francia rappresentata da Marine Le Pen
può sopravvivere il Consiglio Europeo con l'Ungheria rappresentata da Orban, ma non con la Francia rappresentata da Marine Le Pen
altra cosa è la vittoria di Macron, per esempio, che sarebbe una grande spinta pro-europea
Macron ha preso la bandiera europeista in questa campagna elettronica in cui nessuno voleva parlare di Europa
ed è quello che parla di più di Europa, quindi chiudo sul primo punto e vado rapidamente alla conclusione sul secondo
è fortissimo quest'idea che non è ineluttabile la vittoria dei nazionalisti, non è perché c'è stato Brexit e Trump
che adesso in Europa continentale il nazionalismo è ineluttabile che vinca, bisogna che chi è alla guida
non faccia errori, non faccia gli errori che hanno fatto Cameron, non faccia gli errori che hanno fatto i democratici americani
faccia scelte diverse, proponga miglioramenti per l'Europa, spieghi con grande forza che il ritorno al nazionalismo
non è la soluzione e spiegare perché non è la soluzione, pensiamo al fatto del protezionismo commerciale
l'Europa è in surplus, noi produciamo molto più di quanto noi consumiamo al nostro interno, abbiamo bisogno
è fondamentale per far ripartire la crescita in Europa, che ci siano mercati aperti nel mondo per comprare i nostri prodotti
quindi la logica protezionista di Trump è una logica molto antieuropea, magari è una logica che può aiutare gli americani
che non sono come noi in surplus commerciale, ma il tema per noi europei ci porta a dire che nei confronti di quello che dice Trump
dobbiamo smettere di essere alla rincorsa e replicare commentando a quello che dice lui indignandosi, ma dobbiamo fare le nostre scelte
l'Europa deve essere l'istituzione che protegge i cittadini rispetto ai grandi cambiamenti della mondializzazione
rispetto alle grandi sfide, rispetto ai problemi della disoccupazione, ma non deve essere il protezionismo
allora vengo in conclusione all'ultimo punto che volevo citare, che è appunto la questione delle velocità
ritengo che sia la strada giusta, rispetto al libro bianco che Juncker ha presentato e che la commissione ha presentato
con i cinque scenari da discutere da qui a settembre e ottobre, io ritengo due cose, la prima, che la commissione non debba limitarsi ad apparecchiare la tavola
un po' come purtroppo è nella logica della commissione degli ultimi 7-8 anni, la commissione, e qui mi fa piacere essere nella sede dell'istituto che porta il nome di Jacques Delors
la commissione deve dare un'indicazione, deve indicare una linea sulla quale secondo la commissione bisogna andare avanti
la commissione deve essere un motore, non può essere semplicemente il minimo comune nominatore tra le idee degli stati membri, questa è una delle forze dell'Europa
quindi innanzitutto la commissione non deve limitarsi ad apparecchiare la tavola, dire esistono cinque scenari, cinque piatti, ognuno scelga quale piatto preferisce
capisco la logica di questi scenari, è una logica anche di far passare le elezioni francesi e tedesche, è una logica comprensibile perché se ci saranno Le Pen o Macron, all'Eliseo cambia tutto
e la stessa cosa ovviamente è importante anche per la Germania, dei cinque scenari io sono per un sesto che è la fusione tra il terzo e il quinto, quindi è la fusione tra lo scenario di avanzamento più federale
e il terzo, cioè quello delle velocità differenziate, ritengo che una logica di velocità differenziate sia fondamentale per l'Europa di domani, penso di velocità differenziate, parliamo da anni e in parte ci sono già
lo sappiamo tutti benissimo e quindi non ritorno su questi temi per brevità, ritengo invece che sul tema, su alcune questioni che oggi sono dirimenti sul tema dell'identità europea, non aver fatto sufficientemente velocità differenziate
pensate se è stato un problema, penso alla questione dell'adesione dei paesi dell'est, aver fin dall'inizio detto ai paesi dell'est, siete benvenuti, abbiamo distrutto il comunismo sovietico, ora venite da noi e dirgli subito esiste però o l'adesione piena o state fuori
e quindi un processo di adesione piena che ha preso quattordici, sedici anni in alcuni casi e che ha creato un forte scontro anche di orgogli nazionali che oggi sta rivenendo fuori, credo che alla fine sia stato un errore, sarebbe stato meglio immaginare forme di adesione flessibile più differenziate
farli aderire subito politicamente e poi creare un percorso più lento di adesione di altro tipo ma nel 90, 91, 92 si volle invece fare la scelta di mantenere l'adesione come o bianco o nero, stai dentro o stai fuori
allora ritengo che a partire anche da quell'esperienza un meccanismo più flessibile di velocità differenziate in cui c'è un nucleo duro che secondo me, e sono curioso di sentire quello che dirà il governatore Visco, il nucleo duro deve essere quello dei paesi dell'Euro
una responsabilità che parte da quei paesi, un nucleo duro che quindi sia l'avanguardia di una maggiore integrazione basata su scelte che siano effettivamente in grado di far capire ai cittadini che l'Europa è utile
cioè che non è una ideologia che caliamo sopra la sovranità nazionale ma che fare qualcosa insieme fa sì che si riesca a essere più efficaci
in questo senso e concludo una logica di più velocità a mio avviso è fondamentale in molti campi, è fondamentale nel campo della sicurezza e della difesa
sulla questione del proteggere i nostri cittadini, proteggerli sia socialmente ma anche proteggerli fisicamente, io credo che ci sia veramente una marcia in più possibile
dimostrare che di fronte alle grandi crisi che abbiamo di fronte, penso alla questione dei migranti, dei rifugiati, un milione di rifugiati che cercano di venire in Europa
non è con risposte nazionali che si risolve il problema, bisogna dare risposte comuni e bisogna darle queste risposte, bisogna che l'Europa una volta che annuncia, decida metta in pratica
penso per esempio alla questione del corpo di controllo delle frontiere esteriore dell'Unione che è stato deciso a settembre ma che fatica a trovare un'applicazione
e che è oggi una delle questioni sulle quali la credibilità dell'Europa si deve giocare, quindi in conclusione penso che abbiamo di fronte un anno 2017
in cui da una parte le elezioni francese e tedesche possono dare un rinnovata spinta europea come l'elezione olandese di ieri, ho detto dell'elezione francese perché aggiungono le elezioni tedesche
in Germania si confrontano per la prima volta due leader molto europeisti, non capitava così dai tempi di Kohl che ci fossero i due grandi partiti guidati da due leader molto europeisti
Angela Merkel oggi non è l'Angela Merkel di dodici anni fa, è una Angela Merkel sicuramente più europea, è più europeista, sicuramente è più avanzata lei di tutto il suo partito
penso anche di alcuni esponenti del suo governo, del suo partito, penso naturalmente al Ministro delle Finanze, ma penso a Schulz, Schulz rappresenta un caso unico, spero un caso non isolato
di leadership europea che si spende nei paesi nella politica domestica, esattamente l'opposto di quello che sbagliando abbiamo fatto fino adesso, cioè leadership europee che sono costruite così
un leader politico fa battaglia politica nel suo paese, una volta che perde va in Europa, è evidente che così si crea una leadership europea molto debole, molto azzoppata
c'è bisogno di ragionare in termini opposti, Schulz fa esattamente l'opposto, carriera politica europea che spende a livello nazionale, quindi la Germania uscirà secondo me più spinta a investirsi sull'Europa
e quindi qui, la mia conclusione naturale sull'Italia, bisogna che l'Italia non rimanga indietro, bisogna che l'Italia non si attardi e che l'Italia non si guardi nell'ombelico semplicemente su vicende domestiche
senza rendersi conto che sta per ripartire un treno europeo che Francia e Germania dopo le elezioni faranno ripartire una locomotiva e noi dobbiamo decidere se come nel 1957 vogliamo salire e essere al volante di quella locomotiva
oppure se attardandoci in meri discorsi da un velico domestico pensiamo che possiamo permetterci di non farlo, credo che sarebbe un errore drammatico e spero quindi che il nostro dibattito nazionale sia un dibattito nazionale che sia completamente consapevole di questa posta in gioco
e che l'Italia ci metta tutta la sua forza perché non dimentichiamoci mai il 1957 i trattati di Roma che celebriamo la settimana prossima e io mi auguro che non sia solo una celebrazione ma sia un rilancio ci sono stati, sono stati a Roma perché dopo il fallimento della Shed, dopo Francia e Germania che erano in difficoltà
fu l'Italia insieme al Benelux che fece il rilancio dell'Europa e non è un caso che le due tappe furono Messina nel 1955 e poi Roma nel 1957 vorrei un'Italia che riprende la guida di un percorso europeo insieme agli altri perché è quello di cui c'è bisogno all'Italia di un'Europa migliore e diversa e più forte di quella attuale è quello di cui c'è bisogno anche all'Europa vi ringrazio molto
Grazie